---
layout: post
current: post
cover: assets/images/scoop.jpeg
navigation: True
title: Scoop软件推荐
date: 2021-2-3 20:21:00
tags: [scoop]
excerpt: 介绍Windows平台软件管理工具
class: post-template
subclass: 'post'
---

### 一. scoop包管理器

> scoop官网：https://scoop.sh/

  一直以来觉得linux的apt-get和macos的brew来安装软件特别方便，而windows下总是要去一个个找软件，然后一个个安装，一个个设置环境变量，很麻烦。这里就推荐一款类似的windows的包管理器——scoop。

#### 1.1 安装scoop

* 确保是powershell 5（及其以上）进行安装：`Invoke-Expression (New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://get.scoop.sh')`
* `iwr -useb get.scoop.sh | iex`
* 如果这里报错，需要需要改变执行规则：`Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -scope CurrentUser`

#### 1.2 scoop必备软件

* aria2：多线程下载软件（scoop下载软件的时候也用这个来加速，scoop会默认设置）
* sudo：感觉和linux的sodu一样，windows不是有个“以管理员身份运行”么。
* git：下载git的时候，需要你下载7zip。

#### 1.3 scoop常用命令

* 寻找软件：`scoop search 软件名`
* 安装软件：`scoop install 软件名`
* 删除软件：`scoop uninstall 软件名`
* 查看已安装的软件：`scoop list`
* 清理缓存：`scoop cache rm 软件名` 或者`scoop cache rm *`
* 查看可添加仓库：`scoop bucket known`
* 添加额外仓库：`scoop bucket add 软件名 `

### 二. 美化命令行

是不是总是觉着无论是windows的`cmd.exe`还是`powershell`都特别丑？那就来美化他吧！

#### 2.1 美化终端

这里推荐的是微软自带的`windows-terminal`，反正个人感觉挺好用也挺好看的。

* 直接用scoop进行安装即可：`scoop install windows-terminal`，但是注意一点：这个终端需要你的windows系统最少为`Windows 10 18362`

#### 2.2 美化命令行（主题）

不知道有多少人是喜欢linux的`oh my zsh`这个主题的，我反正是大爱，因此一直在windows上找它的替代品，没想到还真被我找到了——`oh-my-posh`主题框架。

* scoop进行安装：`scoop install oh-my-posh`
* 安装`oh-my-posh`模块：`Install-Module oh-my-posh `
* 设置`robbyrussell`主题：`Set-Theme robbyrussell`，这里由于本人比较喜欢linux的`oh my zsh`这个主题，因此选择这个和他接近的主题，大家也可以根据自己喜欢来选择自己的主题。

#### 2.3 设定每次开启都启用主题
选择好了自己喜欢的主题，但是发现每次都需要打这一行`Set-Theme robbyrussell`代码才能启动主题，是不是觉着老蛋疼了，所以下面是介绍一劳永逸的方案。

* 建立一个profile：
  ```
  if (!(Test-Path -Path $PROFILE )) { New-Item -Type File -Path $PROFILE -Force }
  ```
* 修改下这个profile：`vim $profile`
* 添加自己喜欢的主题风格到profile中：`Set-Theme robbyrussell`

接下来，你每次开启终端后发现自动加载自己喜欢的主题哦！

### 三. 必备的一些软件推荐

这里推荐的软件主要是利用scoop可以直接完成下载的。

* 语言：java、python、ruby等等你没听错，是的，可以直接用scoop来安装，环境变量都给你配好咯。
* 编辑器：vscode、pycharm、eclipse等等你能想到的免费的它都有！
* 大数据：spark、hadoop、rabbitmq、kafka、flume等等
* 数据库：redis、mongodb、mysql
* 压测：jmeter、postman
* 其他需要的软件：cmake、tar、typora、vim、touch、youtube-dl、chrome、OpenSSL



