---
layout: post
current: post
cover: assets/images/patent.jpg
navigation: True
title: 写专利心得
date: 2024-11-8 00:00:00
tags: [MachineLearning]
excerpt: 记录写专利期间的心得体会
class: post-template
subclass: 'post'
---

## 写专利心得

> 最近2个月一口气写了9篇专利，近些年加起来也写了近20篇AI算法类专利了，所以想写点自己对于写专利的一些心得体会。

### 一. 专利相关知识

#### 1.1 专利是什么

专利是专利权的简称，主要分为发明、实用新型及工业设计三种类型：

* 发明：产品、方法及其改进的技术方案

* 使用新型：产品的形状、结构或其结合的技术方案

* 外观设计：产品外部形状、图案、色彩及其组合，如外包装。

#### 1.2 专利申请流程

* 想好idea，确保哪些可以写，哪些写不了

* 利用专利检索的工具（比如google学术），查看别人是否写过

* 写交底书（简写）

* 第三方机构代理人撰写

* 专利递交专利局

* 官方受理、初审、公开、实审

* 官方授权

* 专利维持

#### 1.3 写专利好处

* 拓展和发散思维

* 锻炼文笔

* 了解当前行业已有的技术

其实说了这么多，还是因为写专利可以**赚钱**啦！

### 二. 专利挖掘-算法类

对于算法工程师而言，其实写发明类专利还是很简单的。个人感觉就和写小论文差不太多，甚至于比写小论文还简单，因为写专利其实可以不需要数据支持，只需要把自己的解决方案写出来就好了！

#### 2.1 创新点

* 专利审查时判断创造性的逻辑，是用你的方案和现有的技术比对，看有哪些区别点，然后判断在现有技术的基础上，做出这些区别点的改变得到你的方案是否是容易想到的，有没有一些难度。

* 如果都是一些常规的方案，并且应用到我们这里也没什么难度的话，创造性高度就比较低，如果并不是简单的能运用到我们的方案，需要做一些相应的技术难点的解决的话，创新性就比较好。

#### 2.2 可写的几类算法专利

- 改进发明：这里最好详尽描述下现有技术，当前改进的技术
  
  - 改进的数据处理
  
  - 改进的数据挖掘
  
  - 改进的数据标注
  
  - 改进的模型结构
  
  - 改进的算法公式

- 转用发明：现有算法应用在本发明的场景，说明克服了什么技术难点，增加了什么技术特征

- 组合发明：1+1 > 2，意料不到的技术上效果。聚焦到实际解决什么问题，不能写过于宽泛

```flowchart
start=>start: 老场景特征抽取及模型训练
  info=>operation: 新场景特征抽取
  setCache=>operation: 基于新场景特征及老场景模型合并得到压缩后的新特征
  end=>end: 基于压缩过的新特征进行训练，得到新场景模型
  start->info->setCache->end
```

#### 2.3 算法关键点

- 用几句白话概括算法的关键点，相对于现有技术创新的地方

- 流程图绘制整体流程

- 模型架构图

- 模型layer的创新点

- 算法中构建的公式

#### 2.4 交底书编写-算法类

我们在写交底书的时候，需要注意把以下环节都写上：

* 描述现有场景下的问题

* 本发明用什么样的方案解决了什么样的问题

* 本发明在产品上属于什么环节

* 本发明具体在技术上的创新点

* 本发明所产生的有益效果

* 参考文献

### 三. 总结

其实，写专利的最大的难点就是创新点，可能你感觉自己好不容想出来的点，一查专利网站，别人老早就写了，这就很蛋疼了。

所以，一定要乘早写，尽量脑海中有一点灵光的时候，就开动吧！
